# Локализация

Наверно вы уже слышали о I18n - он выполняет перевод и делает это хорошо. Но он решает только часть задач и есть много документации о том как его использовать, мне же хотелосб бы обсудить другую - не такую простую часть.

Иногда перевода только надписей и дат недостаточно - иногда также необходимо обеспечить контент доступный на множестве языков. И это создает проблему - как и где хранить множество версий контента?

Насколько я знаю есть 2 основных подхода - "хранить множество версий в модели и иметь один сайт" или "хранить одну версию в модели но иметь множество сайтов".

Рассмотрим первый:

- обычно у вас много моделей и в них много аттрибутов и многие из тех аттрибутов должны быть на нескольких языках
- иногда также необходимо иметь различные картинки (аттачменты на модели)
- нужно также иметь простой и удобный интерфейс который позводит переключаться между языками как пользователям так и редакторам
- все вышеперечисленное нужно протестировать, и постояннодержать в уме чтобы случайно не грохнуть при рефакторингк, миграциях или обновлениях

Для конкретного примера - возьмем этот сайт: этот пост (и не только текст, но также его другие аттрибуты и соответсвующие моели: заголовок, ссылка, теги, облако тегов, навигация, ...) должны быть доступны в обоих версиях - русском и [английском][english_article], лого - тоже разное.

Я сначала попробовал первый подход - но быстро отказался, он слишком усложняет систему. Поэтому я в конечном итоге использовал второй - множество сайтов - по одному для каждого языка (на самом деле сайт один, просто он позволяет создавать виртуальнрое "рабочее пространство" для каждого языка).

Что касается интерфейса - единственное что потребовалось - это простенькая навигация в верхнем правом углу.

Но, у этого подхода конечно также есть минусы, за простоту пришлось заплатить тем что сайты независимы - и меню например вам прийдется настраивать в каждом отдельно.

Tags : I18n, Интернализация, Локализация, Перевод

[english_article]: /blog/localization-jfw